The Coordinate Plane
ကျွန်တော်တို့ ဒီဗီဒီယိုမှာ လုပ်ကြမှာက၊
ဥပမာတွေတစ်ပုံကြီးပေးပြီး၊ x, y ကိုသြဒီနိတ်ပြင်ညီများ နှင့်
ရင်းနှီးအကျွမ်းဝင်လာဖို့ ဖြစ်ပါတယ်။
ပထမဦးဆုံး နေရာချပြီးသား အမှတ်တစ်ချို့ကို ကြည့်ပြီး
သူတို့ရဲ့ကိုသြဒီနိတ်တွေကို ရှာမယ်။
ပြီးတော့တစ်ခါ ကိုသြဒီနိတ်တွေကြည့်ပြီး
အမှတ်တွေကို နေရာချကြည့်မယ်။
အဲဒါပြီးရင် ပုစ္ဆာတစ်ပုဒ်ကို ဖြေရှင်းကြည့်ကြမယ်။
ဒီအမှတ်တွေရဲ့
ကိုသြဒီနိတ်တွေက ဘာလဲ ဆိုတာကြည့်ကြမယ်။
ဒီမှာ A အမှတ်ရှိတယ်။
သူ့ရဲ့ x ကိုသြဒီနိတ်ကို မင်းမြင်နိုင်တယ်။
အောက်ကိုတည့်တည့်ဆွဲချကြည့်လိုက်လျှင်
သူက x ဝင်ရိုးနဲ့ ဘယ်နေရာမှာ သွားဆုံမလဲ။
x ရဲ့တန်ဖိုး 5 မှာ။
အဲဒီ့တော့ အမှတ် 5, ၊ y ကကျတော့ 6 ဖြစ်မယ်။
(5 ,6)
အခု ဒီက အမှတ် B ၊ ကိုသြဒိနိတ်က ဘာလဲ။
ဘယ်ဘက်ကို 5။
ဝင်ရိုး ရဲ့ ဘယ်ဘက်ကို 5။
အဲဒါ အနုတ် 5 ဖြစ်တယ်။
သူ့ရဲ့ x ကိုသြဒီနိတ်က အနုတ် 5။
y ကိုသြဒီနိတ်က ညာဘက်ကို တည့်တည့်သွားလျှင်၊
y တန်ဘိုး 5 ကို ထိမယ်။
y က 5။
အရောင်ပြောင်းသုံးမယ်။
အ မှတ် C ။
သဘောပေါက်လာပြီ မဟုတ်လား။
y ကိုသြဒီနိတ်ကို အရင်လုပ်ရအောင် ။ Y က 3 ။
အဲဒါကို ဟောဒီမှာ မြင်နိုင်တယ်။
x ကိုသြဒီနိတ်က အနုတ် 2။
(-2)
x ကိုသြဒိနိတ်ကို အရှေ့မှာ အမြဲထားတယ်။
ဒါ သတ်မှတ်ချက်ပဲ။
D ရဲ့ x ကိုသြဒိနိတ်က အနုတ် 2။
အဲဒါကို ဟောဒီမှာ မြင်နိုင်တယ်။
y ကိုသြဒီနိတ်ကလည်း အနုတ် 2 ပဲ။
နောက် အရောင်နဲ့ရေးမယ်။
E ရဲ့ y ကိုသြဒီနိတ်က
ဘယ်လောက်လဲဆိုတာကို ကြည့်မယ်။
ဒါပေမယ့်လည်း ဒုတိယနေရာမှာ ရေးရမယ်။
y က အနုတ် 4။
အဲဒါကို ဟောဒီမှာ မြင်နိုင်တယ်။ y ကိုသြဒီနိတ်။
x ကိုသြဒီနိတ်က 3 ။
နောက်ဆုံးတော့ F ။
F ရဲ့ x ကိုသြဒီနိတ်က 2။
y ကိုသြဒီနိတ်က အနုတ် 6။
အခုလောက်ဆို x, y ကိုသြဒီနိတ်ကို
ကြည့်တတ်ပြီ ထင်တယ်။
အခု နောက်တစ်နည်းနှင့် ကြည့်ကြမယ်။
ကိုသြဒီနိတ်တွေကနေ အမှတ်တွေ ဘယ်မှာလဲဆိုတာ
ရှာကြမယ်။
ဒီမှာ ပထမဆုံးအမှတ် ရှိတယ်။
ခုနက A အကြီးနဲ့မတူအောင် လက်သည်းကွင်းနဲ့
a အသေး ရေးမယ်။
သူက (4, 2) မှာရှိတယ်။ အဲဒီတော့ x က 4။
y က 2။
အဲဒီ့တော့ အမှတ် a က ဒီမှာ။
နောက်တစ်ခု လုပ်ရအောင်။
မင်းဖတ်လို့ရမည့် အရောင်ပြောင်းသုံးမယ်။
အမှတ် b က
x က အနုတ် 3 ။
y က 5.5 မှာ။
ဒီတော့ ဒီအပေါ် 5.5 အထိ သွား။
y က 5.5။
အဲဒါ လက်သည်းကွင်းထဲ b ရှိတဲ့ အမှတ်။ (b)
နေက် အမှတ် (c)။ 4 နှင့် အနုတ် 4။ x က 4။
y က အနုတ် 4 ။
ဟောဟိုမှာ။
ပြီးတော့ နောက်ဆုံး တစ်ခု။
ကျွန်တော် လိမ္မော်ရောင် သုံးမယ်။
d ပါ။ x က အနုတ် 2၊ y က အနုတ် 3။
x က အနုတ် 2၊ y က အနုတ် 3။
ဟောဟိုမှာ။
လက်သည်းကွင်းနှင့် (d)။
နောက်တစ်မျိုး ပြောလို့လည်းရတယ်။
ပြောပုံက ...ဟေ့...y က အနုတ် 3။
x က အနုတ် 2.... လို့ပဲ။
ဒီတော့ ဘယ်ကို၊ ပြီးတော့ အောက်ကို သွားနိုင်တယ်။
(သို့) အောက်ကို၊ ပြီးတော့ ဘယ်ကို သွားနိုင်တယ်။
အမှတ် အတူတူပဲ ရမှာပဲ။
အခုဆို ကိုသြဒီနိတ်တွေကို ရှာနည်း
ရလောက်ပြီ ထင်ပါရဲ့။
(သို့) ကိုသြဒီနိတ်တွေကနေ အမှတ်တွေကို
x-y ရင်ပြင် (plane) မှာ နေရာချနည်း သိပြီထင်တယ်။
အခု ပိုလေးနက်တဲ့ ပုစ္ဆာတစ်ပုဒ် တွက်ရအောင်။
ပေးထားတဲ့ အမှတ်သုံးခုက
စတုရန်း ABCD ရဲ့ ထိပ်အမှတ် (vertice) သုံး ခုပါ။
အဲဒီ အမှတ်တွေကို ဂရပ်(ဖ်) ပေါ်မှာ ဆွဲပါ။
ပြီးတော့ အမှတ် D ရဲ့ ကိုသြဒီနိတ် က
ဘာဖြစ်မလဲရှာပါ...တဲ့။
ကဲ အမှတ်တွေကို ဂရပ်(ဖ်) ပေါ်မှာ
သူတို့ ပြောတဲ့အတိုင်း ဆွဲကြည့်မယ်။
ကောင်းပြီ။
ဒီဟာက y ဝင်ရိုး ဖြစ်မယ်။
ဒီဟာက y ဝင်ရိုး။
ဒေါင်လိုက်ဝင်ရိုး။
ဒီဟာက x ဝင်ရိုး။
ဒီဟာက ဝင်ရိုး။
ပြီးတော့ ဒီမှာ အမှတ်အသားတချို့ ချမယ်။
အဲဒီ x က 1,2,3,4 ဖြစ်တယ်။
ဒီဟာက အနုတ် 1, အနုတ် 2, အနုတ် 3။
အနုတ် 4။
ဒီ y က1,2,3,4 ဖြစ်တယ်။
ဒီ y ကအနုတ်1 ၊ အနုတ် 2 ၊ အနုတ် 3 ၊
အနုတ် 4။
ဒီ y ကို 4 လို့ ရေးနိုင်တယ်။
ဒီ y ကအနုတ် 4။
x က အနုတ် 4။
ကြည့်ရအောင်။
အမှတ်တွေကို နေရာချကြရအောင်။
အရင်ဆုံး.. အမှတ် A က အနုတ် 4 ၊
အနုတ် 4။
အဲဒီတော့ x က အနုတ် 4။
y က အနုတ် 4။
အဲဒါဆိုရင် ဒီမှာ 4 ခု အောက်ဆင်း
ဒါက အမှတ် A ပဲ။
A (-4, -4)
မင်းမြင်ဖူးချင်မြင်ဖူးမယ်၊ ရင်နှီးထားအောင် ပြောရလျှင်
ဒီကိုသြဒီနိတ်မျက်နှာပြင် ရဲ့ အပိုင်းတွေကို
လူတွေကနာမည်ပေးတယ်ဆိုတာပါ။
ဒီဟာကို ပထမပိုင်း၊
ဒီဟာကို ဒုတိယပိုင်း၊
ဒီဟာကို တတိယပိုင်း၊
ဒီဟာကို စတုတ္ထပိုင်း လို့ခေါ်ကြတယ်။
ဒီဟာတွေက ရောမ လက္ခဏာ I, II, III,
IV တွေပဲ။ ဒီအမှတ်က တတိယပိုင်းထဲမှာရှိတယ်။
ဒီကဟာတွေကို ကြည့်မယ်ဆိုလျှင်၊
ဒီအမှတ်တွေက စတုတ္ထပိုင်း မှာရှိတယ်။
ဒီအမှတ်တွေက တတိယ၊ ဒုတိယ၊ နှင့် ပထမပိုင်းမှာ ရှိတယ်။
စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့ သိထားစရာပဲ။
တစ်ခါတစ်ရံ ဒီအမှတ် ဘယ် အပိုင်းမှာ ရှိသလဲ
တစ်ယောက်ယောက်က မေးလာနိုင်တယ်။
ဖြေပုံက...
ကိုသြဒီနိတ် နှစ်ခုလုံးဟာ အနုတ် ဂဏန်းတွေဆိုလျှင်
တတိယပိုင်းမှာရှိမယ်။
y က အနုတ်၊ x က အပေါင်းဆိုလျှင်
စတုတ္ထပိုင်းမှာရှိမယ်။
သူတို့ဟာ အပေါင်းလက္ခဏာတွေဆိုလျှင် ပထမပိုင်းမှာရှိမယ်။
y က အပေါင်း၊ x က အနုတ်ဆိုလျှင် ဒုတိယပိုင်းမှာရှိမယ်။
ဒီအမှတ်တွေကို နေရာချရင်း
အဲဒီ အကြောင်း နည်းနည်းပြောသွားမယ်။
အမှတ် B ရဲ့ x က အပေါင်းလက္ခဏာ။
အဲဒါ 1, 2, 3 ။
y က အနုတ် 4 ။
ဒီတော့ ဒီအောက်က စတုတ္ထပိုင်းမှာ ရှိမယ်။
ဟိုဟာက အမှတ် B ။
(3, -4)
ဒီမှာ သူတို့ဆွဲခိုင်းတဲ့ စတုဂံရဲ့
အောက်ခြေကို မြင်ရပြီ။
ဒီမှာ သတိထားကြည့် အမှတ် A နဲ့ B နှစ်ခုလုံးဟာ y
x ဝင်ရိုးရဲ့ အောက်ခြေ အမြင့်တူတူမှာ ရှိကြတယ်။
နောက်အမှတ်က ဘာပါလိမ့်။
အမှတ် C က (3, 3)
(3,3)
ပထမပိုင်းထဲမှာရှိမယ်။
C ရဲ့ x ရော၊ y ရောက အပေါင်းလက္ခဏာတွေဖြစ်တယ်။
(3,3)
x နှင့် y နှစ်ခု လုံးက အပေါင်းလက္ခဏာတွေ။
အမှတ် B နဲ့ တူညီတဲ့ ဒေါင်လိုက်တန်ဖိုးမှာရှိတယ်။
x တန်ဖိုး တူတယ်။
သူတို့ နှစ်ခုစလုံး x က 3 ။
အဲဒီတော့ C က B ရဲ့
အပေါ်တည့်တည့်မှာ ရှိတယ်။
နောက်ဆုံးအမှတ်တစ်ခုကို ကြည့်မယ်။
အဲဒီ့အမှတ်က
ဒီအမှတ်နဲ့ ဒေါင်လိုက်တန်ဖိုးတူမယ်။
အဲဒါဟာ A အမှတ်နဲ့ ဒေါင်လိုက်တန်ဖိုး တူနေတော့
ဒီ အမှတ်နဲ့
X တန်ဖိုးချင်းတူမယ်။
ဒီတော့ အဲဒီ X တန်ဖိုးက အနုတ် 4 ဖြစ်မယ်။
ပြီးတော့ ဒီအမှတ် (အမှတ် C) နဲ့ အလျားလိုက် (horizontal)
တူတယ်။
ဒီအမှတ် နဲ့ အလျားလိုက် (horizontal)
တန်ဖိုးချင်းတူမယ်။
ဒီတော့ x ဝန်ရိုးပေါ်က အမြင့် ဖြစ်တဲ့
y တန်ဖိုး အတူတူ ရှိရမယ်။
အဲဒါ 3 ဖြစ်ရမယ်။
အဲဒါ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အမှတ် D ပဲ။
A အမှတ်ရဲ့ အပေါ်တည့်တည့် အနုတ် 4 မှာ။
အဲဒါ Y တန်ဖိုး 3 မှာရှိတယ်။
C အမှတ်ရဲ့ ဘယ်ဘက် တည့်တည့်မှာ။
ပြီးပါပြီ။